---
title: "Where's Home project"
date: 2020-02-16T09:10:51+08:00
draft: false
tags: [ "游戏策划", "Unity"]
keywords: [ "DesTinGLab", "何归，何归" , "游戏策划"]
---
# ~~《何以为家》~~
# 《何归，何归》策划案  


- 游戏设计
    - **游戏美术风格：** 3渲2风格
    - **游戏类型：** 剧情、软解谜。（关于软解谜：设想是以游戏性和剧情相结合。在将剧情展现的最大前提下提高游戏性。因此游戏的解谜元素很大一部分上，可能与市面上的大多数解谜游戏不同）
    - **游戏开发平台：** 程序方面使用Unity3D作为开发引擎，目的是方便移殖平台。
    - **目标平台:** 移动平台、端游（暂定后期可能移殖）
    - 补充：  
  <br>
- **开发团队：** 目前是游戏从脚本（剧本）、程序、美术以及音乐皆为一人独立开发。
  <br>
- **游戏玩法：**
    - 游戏特色：
      增加时间、饥饿、生命体征 、金钱
        - 特定时间才能触发解谜线索。
        - 需要寻找食物来保持生命体征。
        - 生命体征死亡后会从第一天开始，时间和金钱变初始。台词会变成
            1. “我这是又回来了？”
            2. “这已经是第2次了......”
            3. “这应该n（n〉2）次了吗？”
<br>
- **游戏剧情**
      - 人物小传
     - **何归**
        男，(暂定高中)学生。游戏的主人公。有轻微的自卑心态。对不同的出生感到失望，觉得很不公。在失忆过后，对家的渴望急速攀升。渴望且迫切地想要找到自己的家。
     - **同学A**
        何归好友        
     - **爸爸**
        人物粗略设定：（平常比较严厉，为家庭承担很多，但在内心深处其实深深爱着自己的孩子，但是却不善表达，同时也对自己没能给孩子一个好的家庭环境而感到愧疚）        
     - **妈妈**
        人物粗略设定：（典型的家庭主妇，总是在孩子被丈夫训斥时站出来护着他，为此也同丈夫有过不少争吵和烦恼，，总是对孩子笑脸相迎即使孩子有时恶语相向她也默默承受）  
     - **流浪者** （向导）
        人物设定：捡到了昏倒在路边的何归，并把他带到了自己的临时住所。人很善良，对何归的生活提供帮助，并教导何归如何进行流浪生活。对何归有反常的关心，对何归讲述了一个流浪少年的故事。
        流浪者的故事：一个少年（自己）也是因为与父母吵架后流浪在外，赌气不回去。但是当少年气消了，想要回家的时候。确实发现家已经不是自己的家了。
  
  - **大致主线：** 失忆后主人公潜意识里，没有认为自己的家很简陋（是集装箱的那种房子，因为家里工作原因，才住在这种房子里），而是认为自己是一个普通的家庭，在男主寻找自己家的过程里，安插游戏环节，关于家人寻找男主的细节，以及回忆。最后重新意识到自己的家在哪。也回忆起自己究竟发生了什么（因男主在学校受本地同学鄙夷[同学们意外得知男主家的情况]。与父母大吵一架“这到底算是个什么家？！”然后就离家出走了。之后一个人流浪在街头，因某种缘故失忆[原因还没想好]了。）
  <br><br>
    - **故事主线（顺序描述）**：
        - 1-1 教室 日
        何归在班级里写着作业，自己的室友邀请他周末去他的生日宴会。
        何归（手无奈地摆了摆）：我不知道能不能去，我回家问问到时候QQ联系你。
        同学A：好，到时候就等你回复了。
        同学A说完，转身去邀请其他同学了。
        - 1-2 校门边 傍晚
        何归在这里等着父母来接他。场景安排：展现出人越来越少，尽量体现一个人孤独寂寥的感觉。
      - 1-3 家里 夜
  <br>
    - **游戏主线顺序**：
        - 1-1 教室 日
          玩家在班级里写着作业，自己的室友邀请他周末去他的生日宴会。
          玩家（手无奈地摆了摆）：我不知道能不能去，我回家问问到时候QQ联系你。
          同学A：好，说定了，到时候就等你回复了。
          同学A说完，转身去邀请其他同学了。
        
        - 1-2 未知_周围是很多箱子 夜（过场）
          场景布置，在一个周围充满各种集装箱的环境
          一个黑影从其中一个集装箱走了出来。
        
        - 1-3 桥洞下 日
          玩家醒了过来，眼神有点呆滞且恍惚。开始观察自己周围的事物。
          玩家：我...这是在哪里？
          (引导玩家来发现游戏线索(背包)继续剧情)
          发现自己身旁有个背包。打开之后发现里面有一个钱包，但是里面空空的，除了一张学生证之外也不见有其他什么东西。学生证上是一张自己的照片，姓名那栏写着——“何归”。
          何归：我...叫何...归吗?
          何归：家？...这里肯定不是我的家！我的家..在哪儿？
          （至此游戏引导完毕）
        
> **一些想法：** <br>
> 加：关于游戏性的话，我觉得设计一些通关不必要的线索会让游戏更立体一些;感觉“大致主线”并不是剧情w<br>
> 在一个地方付出了够多<br>
就会有归属感吧<br>
自卑的人需要自己发现自己很优秀<br>
而不是别人说一次他就能意识到的<br>
我：你们一家生活的那个城市，不是原生城市，而是一个后来再生活的地方<br>
而你虽然在这里生活了说久不久的时间，但是你却一直生活在，那种集装箱式的房子里<br>
你不知道正常来说普通的人家的生活<br>
听着同学的聊天，他们说的话题，统统不是你这个外地人能够很容易理解，但在他们看来都是常识的东西。<br>
人会很容易产生一种感觉：我虽然在这里生活，但我不属于这里。<br>
就是那么一丁点的归属感也荡然无存<br>
在这个不安的情绪，原本的一丝自卑，一丝叛逆，在长期的自我压抑下。我觉得会说出“这算是个什么家？”是非常有可能的。<br>
想要主角找到救赎



